Como os dois principais
artigos sobre atenção
foram publicados
em 2014 e em 2015,
a atenção tem sido
uma área ativa de pesquisa
com muitas melhorias.
Enquanto os dois mecanismos
continuam a ser comumente usados,
houve melhorias
significativas ao longo dos anos.
Neste vídeo, veremos uma
dessas melhorias
publicada em um artigo intitulado
"Attention is All You Need".
Esse artigo observou
que a complexidade
dos modelos com atenção
no codificador e no decodificador
poderia ser simplificada
com um novo tipo de modelo
que usa apenas a atenção,
sem RNNs.
Eles chamaram esse modelo
de "Transformer".
Em dois dos experimentos
em tarefas de tradução automática,
o modelo se mostrou
superior em qualidade
e por exigir significativamente
menos tempo para treinar.
O Transformer pega uma sequência
de input e gera outra sequência,
assim como os modelos
Sequence to Sequence que vimos.
A diferença aqui, no entanto,
é que ele não pega os inputs
um a um -
como no caso de uma RNN -,
mas produz todos juntos
em paralelo.
Cada elemento pode ser processado
por uma GPU separada, se quisermos.
Ele produz o output, um a um,
mas também não usa uma RNN.
O modelo também se divide
em codificador e decodificador,
mas, em vez de RNNs,
ele usa redes neurais
feedforward
e um conceito
chamado de "autoatenção".
Essa combinação permite
que o codificador e o decodificador
funcionem sem RNNs,
e isso melhora muito
o desempenho,
uma vez que permite
a paralelização do processamento
que não era possível
com as RNNs.
O Transformer contém uma pilha
de codificadores
e decodificadores idênticos.
Seis é o número
proposto pelo artigo.
Vamos observar o codificador
em uma camada com atenção.
Cada camada do codificador
contém duas subcamadas:
uma camada de autoatenção
multidirigida
e uma camada feedforward.
Como você pode notar,
este componente de atenção
está completamente
do lado do codificador,
e não é um componente
do decodificador,
como nos mecanismos de atenção
anteriores.
Este componente de atenção ajuda
o codificador a entender os inputs,
concentrando-se em outras partes
da sequência de input
que são relevantes para cada
elemento de input processado.
Essa ideia é uma extensão
do trabalho feito anteriormente
no conceito de autoatenção
para ajudar na compreensão.
Em um artigo, por exemplo,
esse tipo de atenção é usado
no contexto de leitura de máquina,
no qual os experimentos com essa
técnica coincidiram ou superaram
as práticas daquela época em tarefas
como modelagem de linguagem,
análise de sentimentos
e inferência de linguagem natural.
Eles ainda usaram RNNs,
mas fomentaram essa ideia
que mais tarde
se tornou a autoatenção.
O exemplo que eles usaram nesse
artigo sobre leitura de máquina
mostra onde o modelo treinado
presta atenção ao ler cada palavra.
Então, por exemplo, quando o modelo
lê a frase usando uma LSTM,
ele aprende em quais outras partes
do input prestar atenção
conforme processa
cada palavra do input.
Então, o vermelho
é onde ele está lendo
e o azul é onde está prestando
atenção enquanto lê a palavra.
Em cada passo, ele lê uma palavra
e presta atenção
nas palavras anteriores relevantes
que ajudariam a compreendê-la.
A estrutura do Transformer,
no entanto,
permite que o codificador não apenas
se concentre em palavras anteriores,
mas também em palavras
que aparecem depois.
Este, no entanto, não é o único
componente de atenção.
O decodificador contém
dois componentes de atenção,
um que permite que ele se concentre
na parte relevante dos inputs
e outro que só presta atenção
nos outputs anteriores.
Prontinho.
Temos uma visão de alto nível
dos componentes do Transformer.
Podemos ver até que ponto
esse modelo usa a atenção.
Podemos ver três componentes
de atenção aqui.
Eles não funcionam exatamente
da mesma maneira,
mas se resumem basicamente
à atenção multiplicativa,
que já entendemos.